# 操作系统概论

## 操作系统的概念

### 计算机系统
1. **定义:**  
   计算机系统是一种可以按用户的要求接受和存储信息、自动进行数据处理并输出结果信息的系统
2. **分类:**  
   * 广义: 机械式系统和电子式系统
   * 电子式系统: 模拟式和数字式计算机系统
3. **组成:**  
   * 硬件系统和软件系统

<table>
  <tr>
    <td rowspan="3">软件系统</td>
    <td>应用软件:文字处理、图形图像处理、科学计算</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>支撑软件:数据库、网络、多媒体</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>系统软件:操作系统、编译程序</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>硬件系统</td>
    <td>中央处理器、内存储器、外存储器(硬盘、磁带)、输入输出设备(键盘、鼠标、显示器、打印机)</td>
  </tr>
</table>

### 操作系统的定义
  操作系统是计算机系统中的一个系统软件,它是这样一些程序模块的集合:他们能有效的组织和管理计算机系统中的硬件及软件资源,合理的组织计算机工作流程,控制程序的运行,并向用户提供各种服务功能,使得用户能够灵活、方便、有效的使用计算机,并且使计算机高效的运行

### 操作系统的特征
  1. 并发性
     是指在计算机系统中同时存在着若干个运行着程序、从宏观上看、这些程序在同时向前推进
  2. 共享性  
     操作系统与多个用户程序共用系统中的各种资源、比如CPU、内存、外部设备等
  3. 随机性  
     操作系统不能对所有运行的程序的行为及硬件设备的情况作出任何事先的假定
     
### 研究操作系统的观点
1. 软件的观点
   操作系统是一种大型系统软件,它是多种功能程序的集合,有外在特性和内在特性.
   * 外在特性: 接口
   * 内在特性: 与硬件交互
2. 资源管理的观点
3. 进程的观点 
4. 虚拟器的观点  
   在操作系统的支持下,用户不需要直接使用硬件机器,而是通过操作系统提供的各种手段来控制和使用计算器.

### 操作系统的功能

1. 进程管理  
   * **进程管理的实质:** 对中央处理器进行管理.或者称为处理机管理
   * **多道程序技术:** 多个程序同时放入内存,如果一个程序因为等待某个条件不能运行,就把处理器专用权交给另一个可运行程序.
   * **进程的引入:**  为了描述多道程序的病发而引入
   * **进程的简单定义:** 一个程序的运行过程
   * **进程管理的内容:** 进程控制、进程同步、进程通信、调度
2. 存储管理
   1. 任务: 管理计算机内存的资源  
   2. 功能:  
       * **内存的分配与回收:**  当多个程序共享有限的内存资源,要考虑如何为多个程序分配有限的内存空间,以及程序运行完毕还需要内存回收.
       * **存储保护:** 存储在内存中的多个程序和数据应该彼此隔离、互不侵扰
       * **内存扩充:** 将辅助存储器作为内存的扩充空间.
3. 文件管理  
   1. 任务:  
      有效地支持文件的存储,检索和修改等操作,解决文件的共享、保密和保护问题,以方便用户方便、安全地访问文件.
   2. 功能  
      1. 文件存储空间的管理
      2. 目录管理
      3. 文件系统的安全性
4. 设备管理
   1. 设备管理的含义  
      指计算机系统中除了处理器和内存以外的所有输入、输出设备的管理.
   2. 功能  
      负责外部设备的分配、启动和故障处理.
   3. 采用的技术  
      中断技术、通道技术、虚拟设备技术、缓冲技术、尽可能的发挥设备和主机的并行能力
5. 用户接口

## 操作系统的体系结构

### Windows操作系统的体系结构
1. 内核  
   **功能:** 线程调度、陷入处理和异常调度、中断处理和调度、多处理器同步、供执行体使用的基本内核对象
2. 硬件抽象层HAL  
   系统可移植性的关键部分,为运行在Windows操作系统上的硬件平台低级接口,隐藏了各种与硬件有关的细节,如I/O接口等专用的依赖与计算机平台的函数
3. 执行体  
   属于内核,以系统函数的形式提供了系统的服务,可通过Win32API进行访问
4. 系统进程和系统线程  
   执行系统代码

### UNIX操作系统的体系结构
1. 内核层  
   是操作系统管理和控制中心,常驻内存,有两种借口: 内核与硬件的接口和内核与shell的接口
   内核本身分为两部分: 进程控制子系统和文件子系统
2. 系统层  
   内核层与应用层之间,供程序员开发调用,包括进程管理、文件管理、中断状态
3. 应用层
   面向用户操作的界面
   
### Linux操作系统的体系结构
 * 四个部分: 内核、shell、文件系统和应用程序

### Android操作系统的体系结构
 * 四个部分: 从低到高: 应用程序层、应用框架层、系统运行层和Linux内核层

## 操作系统的发展

### 发展过程
1. 手工阶段
2. 监控程序
3. 多道批处理程序
4. 分时与实时操作系统
5. UNIX通用操作系统
6. 个人计算机操作系统

## 操作系统的分类
 根据用户界面和功能特征分类
* 三种基本类型:
  1. 批处理系统
  2. 分时系统
  3. 实时系统
 随着体系结构的发展  
* 新类型:
  1. 个人操作系统
  2. 网络操作系统
  3. 分布式操作系统
  4. 嵌入式操作系统

### 批处理操作系统
1. 基本工作方式  
   用户将作业交给操作系统,系统操作员在收到作业后,并不立即将作业输入计算机,而是收到一定数量的用户作业后,组成一批作业,再把这批作业输入到计算机中.这批作业可在系统中形成一个连续的、自动转接的作业流.  
   系统操作员然后启动操作系统,系统自动、依次执行每个作业.最后由操作员将执行完毕的作业交给用户
2. 特点分类  
   * 特点: 成批处理,用户不能干预自己作业的运行
   * 目标: 系统资源利用率高, 作业吞吐率高
   * 分类: 简单批处理和多道批处理
3. 设计思想  
  在监控程序启动之前,操作员有选择的把若干个作业合并成一批作业,将这批作业安装在输入设备上.然后启动监控程序运行
4. 作业控制说明书  
  作业控制说明书时由作业控制欲也编写的一段程序.它通常存储在被处理作业的前面
5. 一般指令和特权指令  
   **操作系统的运行模式:** 用户模式和特权模式  
   **处理器的状态:** 目态和管态  
   **机器指令:** 一般指令和特权指令  
   **系统调用:** 用户程序不能直接使用特权指令,它门必须向操作系统请求这些狗功能,这些功能通过系统调用完成  
6. 系统调用的过程
   首先,当系统调用发生时,由中断或异常处理程序把控制流程转移到监控程序内的一些特定位置,处理器模式变特权模式,其次,由监控程序执行被请求的功能. 最后,恢复现场,运行模式变为用户模式交给用户程序  
7. SPOOLing技术  
   又叫假脱机技术
   
### 分时系统
1. 基本工作方式
  在分时系统中，一台主机连接了若干个终端，每个终端可由一个用户使用。用户通过终端交互式地向系统提出命令请求,系统接收用户命令之后，采用时间片轮转方式处理服务请求，并通过交互方式在终端上向用户显示结果。
2. 特点
   多路性、交互性、独占性、及时性
### 实时操作系统
    实时操作系统是指，使计算机能在规定的时间内及时响应外部事件的请求，同时完成对该事件的处理，并能够控制所有实时设备和实时任务协调一致地工作的操作系统。  
    目标:在严格时间范围内，对外部请求做出反应，系统具有高可靠性。
1. 分类:  
   硬实时系统和软实时系统
2. 能力:  
   除了多道程序系统的基本能力外，还有以下功能:
  (1)实时时钟管理  
  (2)过载防护  
  (3)高可靠性
### 嵌入式操作系统
1. 定义  
   在各种电器、电子和智能机械上，嵌入安装着各种微处理器或微控制芯片。
   嵌入式操作系统就是运行在嵌入式芯片环境中，对整个芯片以及它所操作、控制的各种部件装置等资源进行统一协调、调度、指挥和控制的系统软件。

## 操作系统设计

### 操作系统的设计过程
1. 功能设计  
   确定所设计的操作系统应具备哪些功能以及操作系统的类型。跟目标有关。
2. 算法设计  
   选择和设计满足系统功能的算法和策略，并分析
   和估算其效能。
3. 结构设计  
### 操作系统的结构
常见的操作系统结构  

1. 整体式结构
2. 层次式结构
3. 微内核(客户/服务器)结构

# 操作系统运行环境
## 处理器
### 处理器的构成与基本工作方式
  处理器一般由运算器、控制器和一系列寄存器以及高速缓存构成。  
  运算器实现算数与逻辑运算。 
  控制器控制程序运行流程。 
  寄存器用于处理器执行指令的过程中暂存数据、地址及指令信息。 
  高速缓存:为CPU和内存提供一个高速的数据缓存区域。 

1. 处理器中的寄存器
   * 两类寄存器:
     1. 用户可见寄存器，由编译程序分配，减少程序运行时访问内存的次数。一般包括数据寄存器，地址寄存器、条件码寄存器。
     2. 控制和状态寄存器，用来控制处理器的操作常见的寄存器是程序计数器(PC)、指令寄存器(IR)、程序状态字(PSW)。 
2. 指令执行的基本过程
   * 最简单的是两个步骤:  
     1. 读取指令，并将程序计数器的值变成下一条指令的地址。 
     2. 指令放入指令寄存器中，处理器解释并执行该指令。行的基本过程  
   * 指令的分类:  
     访问存储器指令、I/O指令、算数逻辑指令、控制转移指令、控制器控制指令。

### 特权指令和非特权指令
在多道程序环境下,指令分为特权指令和非特权指令。
1. 特权指令:
   * 在操作系统中那些只能由操作系统使用的指令
   * 不允许一般用户使用。
   * 比如:设置程序状态字、启动某设备、设置中断屏蔽字等。
2. 非特权指令:
   * 普通用户使用的指令
### 处理器的工作状态
1. 管态和目态
    * **管态:** 操作系统管理程序运行时的状态，又称内核态、系统态等，具有较高特权。
    * **目态:** 一般用户程序运行时的状态，又称用户态、普通态，具有较低特权。
2. 处理器工作状态的转换
   * **目态到管态的转换:** 唯一途径是通过中断。中断响应时交换中断向量，新的中断向量的PSW的处理器状态标志位管态。
   * **管态到目态的转换:** 可通过设置PSW指令，,实现从操作系统到用户程序的转换。
3. 限制用户程序执行特权指令
   当用户程序执行时，如果取到了一条特权指令，则处理器拒绝执行该指令,并形成一个“非法操作”事件。然后操作系统通知用户程序--程序中有非法指令。

### 程序状态字
为了解决处理器当前工作状态的问题，所有的处里器都有一些特殊寄存器，用以表明处理器当前的工作犬态。用来指示处理器状态的寄存器，称为程序状态字。比如CF:进位标志、ZF:结果为零标志等。

**程序状态字一般包括:**
  * CPU的工作状态代码: 指明当前的工作状态是管态还是目态。
  * 条件码: 反映指令执行后的结果特征，比如结果为0等。
  * 中断屏蔽码: 指出是否允许中断

## 计算机系统硬件部分
### 存储系统
1. 存储器的类型
   1. 类型.  
      * 读写型存储器(RAM),用来存储随机存取的程序和数据
      * 只读存储器(ROM), 存放一些固化的程序
   2. 存储分块
      * 存储的最小单位:位(bit)  
      * 最小编制单位:字节  
      * 分块:为了分配和管理方便,将内存划分为大小相等的块(物理页Page),以块为单位分配内存空间，大小一般为512B,1KB、4KB、8KB等
2. 存储器的层次结构
   1. 容量、速度和成本的匹配: 寄存器>高速缓存>内存储器>磁盘存储器>远程存储(云存储)
   2. 存储访问局部性原理
      * 程序执行时，除了少部分的转移和过程调用指令外，在大多数情况下是顺序执行的。
      * 过程调用将会使程序的执行轨迹，由一部分区域转至另一部分区域。即程序将会在一段时间内，都局限在这些过程的范围内运行。
      * 程序中存在许多循环结构，这些虽然只由少数指令构成，但是它们将多次执行。
      * 程序中还包括许多对数据结构的处理，如对数组进行操作，它们往往都局限于很小的范围内。
      * 基于这一原理,设计多级存储的体系结构
   3. 存储器保护
      * 多道程序设计系统中,保证每个程序独立运行、互不干扰，称为存储器保护。
      * 方法:界地址寄存器
      
### I/O部件
1. I/O结构
2. 通道
3. DMA技术
4. 缓冲技术

### 时钟部件
 ** 功能:**
1. 发现死循环，防止机时的浪费
2. 分时系统中，时钟间隔实现时间片轮转执行
3. 实时系统中，按要求的时间间隔控制设备
4. 定时唤醒各个外部事件
5. 记录各种设备的使用时间和某外部事件发生的时间间隔(6)记录用户和系统所需的绝对时间，即年、月、日
 ** 分类:** 
1. 硬件时钟和软件时钟
2. 用途分:绝对时钟和相对时钟

## 中断机制##
### 中断与异常的概念
   1. 中断与异常
      * 中断: 指处理器对系统中或系统外发生的异步事件的响应。
      * 异步事件: 指无一定时序关系的随机发生的事件，如外部设备完成了数据传输任务，某一实时控制设备出现异常情况等。
      * 中断源: 引起中断的事件称为中断事件或中断源。
      * 中断请求: 中断源向处理器发出的请求信号。
      * 中断处理程序: 处理中断事件的程序
      * 断点: 发生中断时正在执行的程序的暂停点。
      * 中断响应: 处理器暂停当前程序转而处理中断的过程。
      * 中断返回: 中断处理程序结束后恢复原来程序的丸行。
      * 中断向量表: 为了使得中断装置可以找到怡当的中断处理程序，专门设计了中断处理程序的入口地址映射表，又称中断向量表。
      * 异常:由正在执行的指令引发的中断。
  2. 中断与异常的分类
     * 典型的中断: 时钟中断、输入输出中断、控制台中断、硬件故障中断。
     * 典型的异常: 程序性中断，访管指令异常。
### 中断系统
1. 中断请求的接收
  * 中断系统如何接受中断源的中断请求，因机器而异。一般由中断逻辑线路和中断寄存器实现。
2. 中断响应
  * 处理器的控制部件中有中断信号扫描结构，它在每条指令执行周期内的最后时刻扫描中断寄存器，查看是否有中断信号到来。若无中断信号，处理器就继续执行下一条指令。若有中断到来，处理器接收由硬件中断装置发来的中断向量代号，准备中断处理准备工作
  * 中断请求响应过程:
    1. 处理器接收中断信号;
    2. 保护现场
    3. 分析中断向量
    4. 将处理器的PC值置为中断程序的入口地址
    5. 调用中断处理程序。
3. 中断处理
   * 中断信号被接收和响应之后，进行中断处理，包括:检查I/0相关的状态信息，操纵I/O设备或者在设备和内存之间传送数据等。
   * 中断处理结束后，中断返回，恢复系统上下文，原有程序继续运行。处理器状态也从管态恢复成目态。
   * 整个中断信号的接收、响应和处理过程，可归纳为以下步骤:
    (1)接收和响应中断、(2)保护中断断点现场、(3)分析中断向量，调用中断处理程序、(4)中断处理结束恢复现场，原有程序继续执行
4. 几种典型中断的处理
   (1)I/O中断
   (2)时钟中断
   (3)硬件故障中断
   (4)程序性中断
   (5)系统服务请求
### 中断优先级、中断屏蔽与中断嵌套
    1. 多级中断与中断优先级
      作用:  
        1. 对各类中断信号依据其紧急程度和重要性划分级别，系统优先处理最紧急或最重要的任务。
        2. 解决如果有多个中断信号同时到达，如何选择首个被处理的中断信号的问题。
    2. 中断屏蔽
       整个中断系统中，允许或者禁止中断系统对某些类别中断的响应。PSW中设计有中断屏蔽位。 
       比如:某个I/O被中断屏蔽，意味着即使有/O中断信号，处理器也不予响应。 
       注意:有些信号是不能被屏蔽的，一般这类中断信号属于机器故障中断，比如掉电，机器无法继续操作。一旦发生，无论信号是否被屏蔽，处理器都会立即响应，并进行处理。 
    3. 中断嵌套
      一般的计算机系统都有多个中断源，如果一个中断处理的过程中又发生了中断，有两种策略处理:  
      1. 当处理一个中断时禁止其他中断
      2. 中断嵌套。即中断按照优先级划分，允许优先级高的中断优先级低的中断处理过程，优先进行处理。

## 系统调用 ##
### 系统调用简介
**系统调用概念:** 就是用户在程序中调用操作系统提供的一些子功能，是操作系统提供给编程人员的唯一接口。是一种特殊的过程调用，由特殊的机器指令实现，这条指令将系统转入管态。

### 系统调用的处理过程
  **陷入(trap):** 在系统中为控制系统调用服务的机构称为陷入或异常处理机构。
  **陷入或异常指令(访管指令):** 把由于系统调用引起处理器中断的指令称为陷入或异常指令(或称访管指令)。


# 进程与线程
## 进程控制
 1. 创建原语：先申请一个空闲 PCB 区域，然后将有关信息填入 PCB，置该进程为就绪状态，最后把它插入就绪队列中。
 2. 撤销原语：找到要被撤销进程的 PCB，将它从所在队列中消去，撤销属于该进程的一切“子孙进程”，释放该进程所占用的全部资源，并消去该进程的 PCB。


# 死锁
## 死锁的产生
### 死锁的定义
指在多道程序系统中，一组进程中的每一个进程均无限期地等待被该组进程中的另一个进程所占用且永远不会释放的资源。处于死钬状态的进程称为死锁进程。
### 产生死锁的原因
1. 资源的概念
    * **永久性资源(可重用资源):** 如内存、外部设备、处理器等硬件资源。各种数据文件、表格、共享程序代码等软件资源
    * **临时性资源(消耗性资源):** 指由某个进程产生、只为另一个进程使用一次或经过短暂时间后便不再使用的资源。如I/O和时钟中断信号、同步信号、消息等。
2. 产生死锁的原因
   1. 竞争资源: 系统在资源分配时出现失误、进程间对资源的相互争夺而造成僵局。
   2. 进程推进顺序不合理
### 产生死锁的四个必要条件
**对于永久性资源，产生死锁的四个必要条件:**  
1. 互斥条件
2. 不可剥夺条件
3. 请求和保持条件
4. 循环等待条件

## 死锁的预防
### 死锁预防的概念
* 死锁预防: 是指在任何系统操作前(如分配资源、调度进程等),事先评估系统的可能情况，严格采取措施，使得产生死锁的四个必要条件不成立。
* 基本思想: 防患于未然。
* 具体做法: 破坏产生死锁的四个必要条件之一。
  
### 静态的资源分配策略
* 分配原则: 一个进程在申请新资源的要求得不到满足时，便处于等待状态，而处于等待状态的进程的全部资源可以被剥夺。
* 两个策略:  
  1. 破坏不可剥夺条件
  2. 破坏请求和保持条件

1. 破坏不可剥夺条件
   * 两种方法: 
   1. 若一个进程已占用了某些资源，又要申请新的资源，在得不到新资源的同时释放原有资源，然后等待。
   2. 若一个进程申请新资源，首先系统检查该资源是否可用,如果可用则分配。否则从其他等待进程剥夺资源分配给该进程，如果没有等待进程占有该资源，该进程必须等待，在等待过程中，资源也可能被剥夺。

2. 破坏请求和保持条件
   * 方法: 每个进程必须在开始执行前就申请它所需要的全部资源，仅当系统能满足进程的资源请求且把资源一次性分配给进程后，该进程才能开始执行。

### 资源有序分配法
策略: 破坏循环等待条件
方法: 对系统所有资源类型进行线性排序，并赋予不同的序号。进程申请资源时，必须严格按照资源编号的顺序进行。即一个进程先得到编号小的资源，才能申请编号大的资源。释放资源时,次序相反。
一般原则: 较为紧缺、稀少的资源的编号较大

## 死锁的避免
基本思想: 系统对进程发出的每一个系统能够满足的资源申请进行动态检查,并根据检查结果决定是否分配资源;如果分配后系统不会发生死锁，则予与分配，否则，不予分配。

### 死锁避免的概念
和死锁预防的区别:  死钬预防是破坏产生死锁的四个必要条件之一，严格地防止死锁的出现。而死锁避免是在系统运行过程中注意避免死锁的发生，即使死锁的必要条件存在，也不一定发生死锁。
### 安全状态与安全序列
1. 安全状态:
   如果操作系统能保证所有的进程在有限时间内得到所需的全部资源，则称系统处于“安全状态”,否则说系统是不安全的。
   判别: 如果存在一个由系统中所有进程构成的安全序列{(P1,P2,... ,Pn},则系统处于安全状态。
2. 安全序列:  
   系统能按某种进程推进顺序{P1,P2,... , Pn},为每个进程P汾分配其所需资源，直至满足每个进程对资源的最大需求,使每个进程都可顺利地完成。此时称{P1,P2,..., Pn}为 
安全序列。

## 死锁的检测与解除
### 死锁的检测和解除
1. 死锁的检测和解除: 假如系统为进程分配资源时，不采取任何限制性措施来避免和预防死锁，而是在操作系统运行过程中，不断地监督程序的执行和资源占用情况，判断是否发生死锁，一旦发生死锁，采取专门的措施解除死锁，并以最小代价使系统恢复正常。
2. 死锁检测时机
   1. 检测的实质: 检测算法检测是否存在“循环等待”条件。
   2. 时机:
      1. 一次资源分配后  
      2. 每次调度后  
      3. 定时器定时运行检测程序  
      4. 当某个进程长期处于阻塞状态或阻塞程序过多时
### 死锁检测的算法
算法规则: 当任一进程Pj申请一个已被占用的资源Ri时，进行死锁检测，反复查找资源分配表和等待进程表，来确定Pj对资源R的请求是否导致形成环路，若是，出现死锁。
### 解除死锁的方法
1. 剥夺资源  
   一旦死锁，挂起一些进程,剥夺它们占有的资源给死锁进程，以解除死锁。
2. 撤销进程  
   撤销部分死锁进程，将它们占有的资源分配给另一些死钬进程，直到死钬解除为止。可以一次撤销所有死锁进程，也可以逐个撤销。

# 存储管理
## 存储管理概述

### 存储体系
容量更小、速度更快、单位价格更贵、通常存储常用的数据.  
容量更大、速度更慢、单位价格更低、存储不常用数据.  
按速度排序: 寄存器>高速缓存(Cache)>内存(主存)>本地外存(硬盘)>远程存储(云存储)

### 存储管理的任务
* 内存空间一般分为两个区域:  
  系统区: 存放操作系统常驻内存部分,用户不能占用这部分空间
  用户区:分配给用户使用,用于装入和存储用户程序和数据，随时变化。
* 存储管理的实质:  
  用户空间的管理
* 内存管理问题主要包括:  
 1. 内存管理方法
 2. 内存的分配与释放算法
 3. 虚拟存储器的管理
 4. 控制内存和外存之间的数据流动方法
 5. 地址变换技术
 6. 内存数据保护和共享技术

1. 内存的分配和回收
   1. 功能:  
      1. 记住每个存储区域的状态:空闲与否  
      2. 实施分配:用户提出请求，分配内存  
      3. 回收:回收用户释放的区域  
   2. 内存分配表  
      1. 位示图表示法  
      2. 空闲页面法  
      3. 空闲块表法  
   3. 内存分配方式  
      ① 静态分配:程序运行前分配内存，不允许“搬家”.  
      ② 动态分配:程序运行时允许动态分配内存，且允许“搬家”。  
2. 存储共享  
   所谓存储共享是指两个或多个进程共用内存中相同区域。
   包括: 代码共享和数据共享。  
   目的: 节省内存空间，提高内存利用率;通过内存共享实现进程通信.  
3. 存储保护
   目的: 为多个程序共享内存提供保障，使在内存中的各道程序，只能访问它自己的区域，避免各道程序间相互干扰。
   方法:  
        (1)地址越界保护  
        (2)权限保护  

4. "扩充“内存容量  
    用户在编制程序时，不应该受内存容量的限制所以要采用一定技术来“扩充“内存的容量，使得用户得到比实际内存容量大得多得内存空间。  
    借助虚拟存储技术或交换技术完成，达到在逻辑上扩充内存容量的目的。

### 地址转换
1. 地址重定位  
  1. 绝对地址: 存储器以字节为单位编址,每个字节都有对应的地址。假定内存容量为n，则编号顺序为0,1,2,...,n-1,该地址称为物理地址或绝对地址。
  2. 物理地址空间: 由绝对地址对应的内存空间称为“物理地址空间”
  3. 逻辑地址: 在多道程序系统中，内存中同时存储了多个用户程序,每个用户不能预先知道他的程序被存储到了什么地方。为了方便,每个用户都可认为自己的程序和数据存储在一组“0”地址开始的连续空间中,用户程序中使用的地址，称为“逻辑地址”或”相对地址“。
  4. 逻辑地址空间: 由逻辑地址对应的存储空间称为逻辑地址空间。
* 当用户把程序装入内存时，存储管理为他分配的内存空间可能是从某一单元开始的一组连续的地址空间，它的起始地址不固定，即逻辑地址与物理地址经常不一致。把逻辑地址转换为绝对地址的工作称为”地址重定位”，分为“静态重定位”和“动态重定位”两种。
2. 静态重定位  
   内存在装入一个程序时，把程序中的指令和数据地址全部装换为绝对地址，该过程在程序运行前进行，程序运行过程中无需再转换，这种转换方式成为“静态重定位”
3.动态重定位
   内存在装入程序时，不进行地址转换，而是直接把程序装入到分配的内存中，程序在执行过程中完成地址的转换，这种转换方式成为“动态重定位”。

## 分区管理方案

### 固定分区
1. 基本思想  
   多道程序环境下,整个用户空间划分为若干个固定大小的区域，每个分区中只装入一道作业。分区大小可以相同，也可以不同。
   优点: 实现简单，无外部碎片。  
   缺点: a. 当用户程序太大时，可能所有的分区都不能满足需求，此时不得不采用覆盖技术来解决，但这又会降低性能;  
        b. 会产生内部碎片，内存利用率低。 
2. 内存分配表与分区的分配、回收  
   内存分配表是一张分区说明表，记录分区号、分区大小、分区起始地址及使用状态等。分配时按照进程的内存需求,按一定策略从分区表中找到空闲分区进行分配。回收时，将内存分区登记在分区说明表中，并将其状态置为空闲状态。

### 可变分区
1. 基本思想  
   系统不预先划分固定分区，而是在装入程序时划分内存分区，使为程序分配的内存区的大小正好等于程序的需求量，且分区的个数是可变的。
2. 紧缩技术
   内存经过一段时间分配后，会存在很多很小的空间。如右边的图，假定此时有进程E (40KB),此时空闲分区都不能满足它的需求。解决办法: 紧缩  
   紧缩应注意的问题:  
   (1)增加系统开销  
   (2)移动是有条件的  
   比如进程正与设备交换信息，此时不能移动。所以，采用紧缩技术时，应该尽可能减少需要移动的进程数和信息量。
3. 可变分区的实现
   1. 硬件支持  
      两个专用控制寄存器:基址寄存器和限长寄存器
   2. 绝对地址形成  
      程序装入内存后，分区的起始地址和长度装入两个寄存器，程序执行后，,取出指令中的逻辑地址，绝对地址=逻辑地址+基址寄存器内容
   3. 地址越界  
      当逻辑地址>限长寄存器值时，产生“地址越界”中断。
4. 可变分区的分配策略
   1. 首次适应算法
      思想:当接到内存申请时，查找分区说明表，直到找到一个大小能满足要求的空闲分区为止,将其分割并分配。  
      优点:简单，可以快速做出分配决定
   2. 最优适应算法
      思想:当接到内存申请时，查找分区说明表,找到个大小能满足要求的最小空闲分区，将其分割并分配。 
      优点:节约空间  
      缺点:形成许多碎片  
   3. 最坏适应算法  
      思想:当接到内存申请时，查找分区说明表直到找到一个大小能满足要求的最大空闲分区，将其分割并分配。  
      优点:碎片少  
      缺点:分割了大的空间，遇到较大申请，无法满足。  
5. 分区的回收
   当用户程序执行结束后，系统回收已使用完毕的分区，将其记录在空闲区表中。假定归还的分区起始地址为S，长度为L。  
   考虑如下四种可能性:  
   ①回收区与插入点的上邻空闲分区F1相邻接  
   ②回收分区与插入点的下邻空闲分区F2相邻接  
   ③回收区同时与插入点的上、下两个空闲分区相邻垃  
   ④回收区既不与F1邻接，又不与F2邻接  

## 覆盖于交换技术
### 覆盖技术
1. 概念  
   是指一个程序的若干程序段，或几个程序的某些部分共享某一个存储空间。
2. 实现  
   把程序划分为若干个功能上相对独立的程序段，按照其自身逻辑结构使那些不会同时执行的程序段共享同一块内存区域
3. 解决的问题  
   从用户级彻底解决内存小装不下程序的问题。
4. 优点
   打破了需要将一个程序的全部信息装入内存后程序才能运行的限制。在逻辑上扩充了内存空间，从而在某种程度上实现了在小容量内存上运行较大程序的功能。
5. 缺点
   对用户不透明,增加了用户的负担。
   
### 交换技术
1.交换的含义
  进程从内存移到磁盘，并再移回内存。
2.适用场合
  分时系统和大多数现在操作系统,是虚拟存储系统的基础。

## 虚拟页式存储管理方案
### 虚拟存储技术
 **当进程开始运行时，先将程序的一部分装入内存，另一部分暂时留在外存； 当要执行的指令不在内存时，系统自动完成将它们从外存调入内存的工作；当没有足够的内存空间时，系统自动选择部分内存空间，将其中原有的内容交换到磁盘，并释放这些内存空间，供该进程或其他进程使用。**  

1. 基本思想
   利用大容量外存来扩充内存，产生一个比有限的实际内存空间大的多的、逻辑的虚拟内存空间，简称虚存。 
   采用二级存储器方式   
   是一种设计技巧，受外存容量的限制。  
2. 虚拟存储器需要硬件支持  
   1. 系统有容量足够大的外存  
   2. 系统有一定容量的内存  
   3. 实现虚-实转换的地址映射机制  
3. 工作原理  
   程序部分装入内存便可运行，其他部分需要运行时再装入内存。 
4. 与交换技术的区别
   交换技术交换单位是进程  
   虚拟内存以页为单位进行交换
   
### 虚拟页式存储
1. 物理页面和页面
   物理页面: 将内存分成大小相等的许多区，每个区称为一个”物理页面“。 
   页面: 将程序中的逻辑地址也进行分页，页的大小和物理页面大小一致。 
2. 虚拟地址组成

   
# 文件系统
## 文件系统的基本概念
### 文件系统的任务
1. 文件的定义
   1. 研究文件系统的两种观点:  
      用户观点:关心文件由什么组成，如何命名，如何保护文件，可以进行何种操作。  
      系统观点:文件目录是怎样实现的，怎样管理存储空间，文件存储位置，磁盘实际运作方式，存取速度，磁盘利用率等等。   
   2. 文件的定义: 一组带标识的、在逻辑上有完整意义的信息项的序列。 
   3. 读写指针: 读指针用来记录文件当前的读取位置，写指针用来记录文件当前的写入位置。  
   4. 特点:存储在磁盘，可长期保存 
2. 文件系统的定义  
   文件系统是操作系统中统一管理信息资源的一种软件。它管理文件的存储、检索、更新，提供更安全的共享和保护手段，并且方便用户使用。
   功能:
   1. 统一管理文件的存储空间，实施存储空间的分配与回收
   2. 实现文件按名存取，以对用户透明的方式管理名字空间
   3. 实现文件信息的共享,并提供文件的共享和保密措施。
   4. 向用户提供一个方便使用的接口
   5. 系统维护及向用户提供有关信息
   6. 保持文件系统的执行效率
   7. 提供与I/O的统一接口
      
### 文件的存储介质及存取方式
1. 外存储设备的特点 
   * 特点: 容量大、断电后仍可保存信息
   * 组成: 驱动部分和存储介质部分。
   * 种类: 磁盘、磁带、磁鼓、纸带、光盘、闪存
2. 外存储设备的存储介质
   1. 磁带  
      特点: 容量大，存取速度慢，适合顺序存储
   2. 磁盘  
      分类: 软盘和硬盘  
      特点: 容量大,成本低，适合随机存储  
      磁盘的物理地址由柱面号、磁头号、扇区号组成
   3. 光盘  
      是利用在激光的作用下特性发生变化的一些材料制成的非磁性记录介质。  
      特点: 容量大、速度快、价格便宜
   4. 闪存  
      特点: 电擦除，随机存取、可靠性高、寿命长
3. 文件在存储设备中的存取方式
   * 顺序存取: 按从前到后的次序依次访问文件的各个信息项。
   * 随机存取: 又称直接存取，允许用户按任意的次序、直接存取文件中的任意一个记录，或者根据存取命令把读写指针移到文件中的指定记录处读取。
### 文件的分类
1. 按文件的用途分类  
   系统文件、用户文件、库函数文件
2. 按文件的组织方式分类  
   普通文件、目录文件、特殊文件
3. 一些常见的文件分类方式  
   1. 按文件的保护方式: 只读文件、读写文件、可执行文件、 无保护文件
   2. 按信息的流向分: 输入文件、输出文件、输入输出文件
   3. 按存放时限分: 临时文件、永久文件、档案文件
   4. 按存储介质分: 磁盘文件、磁带文件、卡片文件等
   5. 按文件的组织结构分类: 逻辑文件、物理文件
4. UNX类操作系统中文件的分类
   1. 普通文件
   2. 目录文件
   3. 特殊文件
   
## 文件的逻辑结构和物理结构
   * 文件的逻辑结构: 从用户观点出发所观察到的文件组织形式
   * 文件的物理结构: 又称为文件的存储结构。是指系统将文件存储在外存上所形成的一种存储组织形式，是用户不能看见的。
### 文件的逻辑结构
1. 设计文件逻辑结构的原则
   1. 易于操作
   2. 查找快捷
   3. 修改方便
   4. 空间紧凑
2. 文件的逻辑结构
   文件的逻辑结构所描述的信息是文件中信息的组织形式，可分为三类:
   1. 流式文件:有序字符的集合,基本单位是字符。 源程序、目标代码等属于流式文件
   2. 记录式文件:是一组有序记录的集合，基本单位是记录。又可分为定长记录文件和变长记录文件。
   
### 文件的物理结构
1. 顺序结构
   1. 顺序结构原理  
      又称连续结构，它把逻辑上连续的文件信息依次存放在连续编号的物理块中。
   2. 顺序结构的优缺点
      1. 优点
        * 存取速度快，一旦知道了文件在存储设备上的起始块号和文件长度,便能快速进行存取。
        * 支持顺序存放和随机存取
      2. 缺点
        * 文件不能动态增长
        * 要求为一个文件分配连续的存储空间
        * 不能灵活地删除和插入记录
        * 出现碎片
2. 链接结构
   1. 链接结构原理  
      将逻辑上连续的文件分散存储在若干个不连续的物理块中。每个物理块中都设有一个指针，指向其后续的物理块。
   2. 链接结构的优缺点
      1. 优点:
         * 解决了碎片问题，提高了磁盘空间利用率
         * 文件可以动态扩充
      2. 缺点
         * 存取速度慢，不适于随机存取
         * 可靠性差
3. 索引结构
   1. 索引结构原理  
      为每个文件分配一个索引块(表)，把分配给该文件的所有盘块号，都记录在该索引块中。
   2. 索引结构的优缺点
      1. 优点
         * 文件动态增长
         * 不要求为一个文件分配连续的存储空间
         * 能灵活地删除和插入记录
         * 能顺序存取和随机存取
      2. 缺点
         * 引起较多的寻道次数和寻道时间
         * 索引表本身增加了存储空间的开销
    3. 多级索引  
       当文件太大，,其索引块太多时，单级索引方式过于低效。此时，应为这些索引块再建立一级索引，称为第一级索引，即系统再分配一个索引块，作为第一级索引的索引块，将第一块、第二块、.....等索引块的盘块号，填入到此索引表中，这样便形成了两级索引分配方式。如果文件非常大时还可用三级、四级索引分配方式。

## 文件目录
### 文件控制块
1. 文件控制块
   为文件设置的用于描述和控制文件的数据结构。文件管理程序可借助于文件控制块中的信息，对文件施以各种操作。
2. 文件目录:
   文件控制块的有序集合(文件与文件控制块对应)称为文件目录，一个文件控制块就是一个文件目录项。
3. 文件控制块的内容
   1. 基本信息类: 文件名、文件物理位置、文件逻辑结构、文件的物理结构。
   2. 存取控制信息类: 文件主的存取权限、核准用户的存取权限以及一般用户的存取权限。
   3. 使用信息类: 文件的建立日期和时间、文件上一次修改的日期和时间、当前已打开该文件的进程数、是否被其它进程锁住、文件在内存中是否已被修改但尚未拷贝到盘上等。

### 文件目录和当前目录
1. 一级目录结构
   优点: 简单且能实现目录管理的基本功能按名存取。
   缺点: 查找速度慢、不允许重名
2. 二级目录结构
   为改变一级目录文件目录命名冲突,并提高对目录文件检索速度而将目录分为两级:
   一级称为主文件目录，给出用户名,用户子目录所在的物理位置;二级称为用户文件目录，给出该用户所有文件的FCB。
   * 优点: 解决了文件的重名问题和文件共享问题，是高搜索速度，查找时间降低。
   * 缺点: 不太适合大量用户和大量文件的大系统，僧加了系统开销。
3. 多级目录
   多级目录结构也称树形目录，产生于UNIX操作系统，巳被现代操作系统广泛采用。 
   优点: 层次结构清晰，便于管理和保护;有利于文件分类;解决重名问题;提高文件检索速度;能进行存取权限的控制。 
   缺点: 查找一个文件按路径名逐层检查，由于每个文件都放在外存，多次访盘影响速度。 
4. 当前目录与目录检索  
   当前目录: 当前正在使用的目录(也称工作目录或值班目录)。  
   目录检索: 用户访问文件时，需要进行目录检索，这时用户给出文件名，系统按名寻找目录项。  
   检索方法: 全路径名(绝对路径名)，相对路径。  
### 目录项和目录文件
1. 目录项
   一个文件控制块做成一个定长记录，这个记录称为目录项。
2. 目录文件
   多个文件的文件控制块集中在一起组成了文件的目录。文件目录以文件的形式保存，该文件称为目录文件。
### 目录项分解法
1. 目的: 加快目录检索速度
2. 分解:   
      目录项分解成两部分: 符号目录项(次部)和基本目录项(主部)。  
      符号目录项: 包含文件名和文件号  
      基本目录项: 除文件名以外的FCB的其他全部信息  
3. 优点: 减少磁盘的访问次数，提高文件目录检索速度

## 文件存储空间管理
### 空闲块成组链接法
1. 成组链接的含义
   文件区中的所有空闲盘块，被分成若干个组，比如将每100个盘块作为一组。将每一组含有的盘块总数N和该组所有的盘块号，记入其前一组的第一个盘块中。这样，由各组的第一个盘块可链成一条链。
2. 成组链接法的分配:  
   在空闲块链中，不足100块的组,通常放在内存专用块中，系统初始化时，先把专用块内容读到内存中，需要分配时，就直接在内存中找到哪块是空闲的，然后进行分配，空闲块数减1,如果这一组的第一个空闲块也要分配，在分配之前，先把其保存的下一组的空闲盘块号读入内存中，再分配出去，依次类推。
3. 成组链接法的回收:
   归还一个空闲盘块时，把要归还的块号登记在当前组中，空闲块数加1,如果当前组已满100块，则把这100个块号写到要归还的那块中,该块就成为新组的第一块。
4.成组链接法的优点:
   分配和回收空闲块时均在内存中査找和修改，只有在一组空闲块分配完或空闲的磁盘块构成一组时才需要启动磁盘读写，效率高，能快速找到大量空闲盘块的地址,UNIX采取这种方案。


## 文件系统的性能
### 磁盘高速缓存
    * 基本思想:
    系统在内存中保存一些磁盘块，这些磁盘块在逻辑上属于磁盘，内存的这一区域被称为块高速缓存。运行时，系统检查所有的读请求，查看文件块是否在高速缓存，在,则读;不在，首先启动磁盘，将所需块读到高速缓存，再复制到其他内存区域。若高速缓存已满，按照淘汰算法，选择较少使用的磁盘块换出。块高速缓存要定期写回磁盘，以保存对磁盘块的修改。
    * 文件系统一致性问题:  
      如果在修改过的磁盘块写回磁盘之前，系统出现故障，则文件系统有可能会处于不一致状态。特别是一些未被写会的块是结点、目录块或者包含空闲表的磁盘块时，问题尤为严重。这一问题称为文件系统一致性问题高速缓冲的典型应用
    1. 记录的成组
       把若干个逻辑记录合成一组存储到一个物理块的工作,称为记录的成组。每块中的逻辑记录个数称为“块因子“。实现原理: 信息交换以块为单位，故成组需要使用内存缓冲区来完成。缓冲区的长度=记录的长度*块因子。 
       优点:提高了磁盘利用率，减少了启动磁盘的次牧，提高系统工作效率。要考虑的因素: 定长记录和不定长记录
    2. 记录的分解
       从一组记录中把一个逻辑记录分离出来的操作，称为记录的分解。
       过程: 当用户请求读某记录时，文件系统首先找到该记录所在的磁盘块的位置，然后将把含有该记录的物理块全部读入内存缓冲区，从内存缓冲区分解出指定的记录，然后送到用户工作区。

## 文件共享、保护和保密
### 文件共享
1.文件共享的概念: 
   文件共享是指一个文件可以允许多个用户共同使用。2.文件共享的分类从共享时间段上看，
   共享文件有两种使用情况:
     1. 文件可以同时使用  
     2. 文件不允许同时使用  
   在文件共享具体方式上，有三种共享方式  
     1. 文件被多个用户使用，由存取权限控制  
     2. 文件被多个用户使用,但分别用自己的读写指针  
     3. 文件被多个程序使用,但共享读写指针  
### 文件的保护
  影响文件安全性的主要因素:
  1. 人为因素:人们有意或无意的行为，会使文件系统中的数据遭到破坏或丢失;
  2. 系统因素:由于系统的某部分出现异常情况，而造成数据的破坏或丢失，特别是作为数据存储主要介质的磁盘，一但出现故障，会产生难以估量的影响
  3. 自然因素:随着时间的推移，存放在磁盘上的数据会逐渐消失。

# I/O设备管理
## 第一节I/O设备管理的基本概念
### I/O设备管理的任务
1. 解决/0设备和CPU速度不匹配的矛盾
2. 提供简单易用的接口，实现对设备的统一管理
3. 保证设备的安全性

### I/O设备分类
 1. 按设备的使用特性分类  
    输入设备、输出设备、交互式设备、存储设备  
 2. 按设备的信息组织方式分类  
    字符设备和块设备  
 3. 按设备使用的可共享性分类
    独占设备、共享设备、虚拟设备  
    虚拟设备是指在一类设备上模拟另一类设备，目的是为了提高设备利用率。
    
### I/O设备管理与文件管理的关系
* I/O设备管理对象: I/O设备，是对资源的管理，提供标准接口供用户用这些设备。
* 文件管理对象: 设备里面存储的数据和信息，提供一整套对这些资源的管理规则，并且以文件及其配套的概念来具体实施。
* UNIX系统中: 所有设备都当做文件对象来管理。
  
## I/O硬件和I/O软件的组成
### I/O硬件组成
* 不同的人对于I/O硬件的理解不同:  
  电子工程师: I/O硬件就是芯片、导线、电源  
  程序员: I/O硬件提供给软件的接口，如硬件能够接收的命令，它能够完成的功能以及让能够报告的错误等  
* 硬件角度,I/O硬件由物理设备和电子部件两部分组成。 
  物理设备是达成IO硬件功能的基础，对操作系统而言更注重的是其电子部件的控制方式。
* 第一层: 处理器和内存，通过总线与接口部件连接。
* 第二层: 接口(适配器)
* 第三层: 设备控制器，是一种电子部件，每个设备控制器都有若干个寄存器与处理器进行通信。
* 第四层: 外围设备，设备并不直接与CPU进行通信，而是与设备控制器进行通信。
*  
### 设备独立性
除了直接与设备打交道的底层软件之外，其他部分的软件并不依赖于硬件。即应用程序中所使用的设备不局限于使用某个具体的物理设备，也称为设备无关性。  
优点: 当I/O设备更新时，没有必要重新编写全部I/O软件。实际应用只要安装了驱动程序，可以方便地安装好新的IO设备。

### I/0设备控制方式
I/O设备的控制方式取决于I/O设备硬件与处理器和内存的连接方式以及设备的驱动程序

### 程序控制方式
程序控制方式也称为PIO( Programmer I/O)方式，指由用户进程直接控制处理器或内存和外围设备之间进行息传送的方式，也称为“忙~等”方式，轮询方式或循环试方式，这种方式的控制者是用户进程。 
优点: 处理器和外设的操作能通过状态信息得到同步而且硬件结构比较简单  
缺点: 处理器效率较低，传输完全在处理器控制下完成，对外部出现的异常事件无实时响应能力
### 中断控制方式
1.中断控制方式的处理过程
  1. 处理器通过数据总线发出命令，启动外设工作,当前进程阻塞，调度程序调度其他进程;
  2. 外设数据准备好，置位中断请求触发器
  3. 若此时接口中断屏蔽器状态为非屏蔽状态则接口向处理器发送中断请求(IR)。
  4. 处理器接收中断请求，且中断为允许中断状 态，则中断判优电路工作。
  5. 中断判优电路对优先级最高的中断请求给予响应(INTR),处理器中断正在执行的其他进程，转而执行中断服务程序。
2.优点:
  (1) 处理器与外设并行工作，提高计算机的利用率  
  (2) 具有实时响应能力  
  (3) 可及时处理异常情况，提高计算机的可靠性  
### DMA控制方式
   DMA(直接访问内存)方式，是一种完全由硬件执行I/O数据交换的工作方式，数据交换不经过处理器，而直接在内存和I/O设备之间进行。
2.DAM方式传送过程
 (1)预处理阶段:由处理器执行I/O指令对DMAC(DMA控制器)进行初始化与启动。  
 (2)数据传送阶段:由DMAC控制总线进行传送。当外设数据准备好，发DMA请求,CPU当前机器周期结束，响应DAM请求,DAMC从CPU接管总线的控制权，完成对内存寻址，决定数据传送的内存单元地址，对数据传送字进行计数，执行数据传送的操作。  
 (3)后处理阶段:传送结束，DMAC向处理器发中断请求，报告DMA操作结束。处理器响应中断，转入中断服务程序，完成DMA结束处理工作，包括数据校验，决定是否结束传送等。
 3.优点:  操作均由硬件完成，传输速度快;处理器只在初始化和结束时参与，对数据传输基本不干预，可以减少大批量数据传送时处理器的开销;处理器与外设并行工作，效率高。
 
### 通道控制方式
1. 引入通道的目的
   通道是一个特殊功能的处理器，它有自己的指令和程序，可以实现对外围设备的统一管理和外围设备与内存之间的数据传送。引入通道的目的是为了进一步减少数据输入输出对整
个系统效率的影响。
2. 通道的优点
   与DMA方式相比，通道方式增加了处理器与通道操作的并行处理能力;增加了通道之间或同一通道内各设备的并行操作能力;为用户提供了灵活增加外设的可能性。
3. 通道的分类
   选择通道、数组多路通道、字节多路通道
4. 通道的功能
  (1) 接收处理器的指令，按指令要求与指定的外围设备进行通信  
  (2) 从内存读取属于该通道的指令,并执行通道程序，向设备控制器和设备发送各种命令  
  (3) 组织外围设备和内存之间进行数据传送，并根据需要提供数据缓存的空间，以及提供数据存入内存的地址和传送的数据量。  
  (4) 从外围设备得到设备的状态信息，形成并保存通道本身的状态信息，根据要求将这些状态信息送到内存的指定单元，供处理器使用。
  (5) 将外围设备的中断请求和通道本身的中断请求， 按序及时报告处理器。

## 设备分配与回收 (2)

## 磁盘调度策略

