 # 数据库系统概念
 
## 填空题
1. 内模式也称为 存储模式
2. 数据模型通常由数据结构、数据操作、 和数据约束三个要素组成。
3. 客观存在并可相互区别的事物称为 实体

## 简答题
1. 简述外模式/模式映像及其如何保证数据的逻辑独立性。
   * 当模式改变，数据库管理员对外模式/模式映像作相应变化，使外模式保持不变。
   * 应用程序是依据数据的外模式编写的，应用程序不必修改，保证了数据与程序的逻辑独立性。
3. 简述层次模型的数据结构和特点。  
   * 数据结构是一颗有向树,树的每个节点都对应一个记录集, 只有一个节点没有父节点就是根节点,其他每个节点都有一个父节点
5. 简述数据模型的分类。 
   * 概念模型 逻辑模型 物理模型
6. 简述数据库系统的特点。  
   (1)数据集成。(2)数据共享性高。(3)数据冗余小。(4)数据一致性。(5)数据独立性高。(6)实施统一管理与控制。(7)减少应用程序开发与维护的工作量

 # 关系数据库
 
## 填空题
1. 表也称为 关系 ，是一个 二 维的数据结构。
2. 支持关系模型的数据库管理系统称为 关系数据库 管理系统。
3. 在关系数据库中，关系 是动态的随时间不断变化的。
4. 一个关系模式的所有属性集合是这个关系的 主码或主键，则称这样的 主码或主键 为 全码 。
5. 关系中包含在任何一个候选码中的属性称为  主 属性。
6. 从指定的关系中选取指定的若干属性值组成一个新关系的运算是 投影
7. 按照运算符的不同，关系代数 的操作可分为传统的 集合运算 与专门的 关系运算。·
8. 关系代数 是 关系操作语言 的一种传统表示形式，它是以为 集合代数 基础发展起来的。
9. 关系模型的三个组成要素分别是 关系数据结构 、关系操作集合、 和 关系完整性
10. 不应该从数据库中别去的数据被别去的异常问题称为数据的  删除 操作异常。



## 简答题
1. 简述关系数据库对关系限定的具体要求。
   * 属性不可分解,每个关系只有一种关系模式,属性名不能重复,候选码或候选键值不能完全相同，元组和列的顺序无关紧要
3. 简述关系的码和候选码的概念。
   * 码: 如果在一个关系中，存在这样的属性（或属性组），使得在该关系的任何一个关系状态中的两个元组，在该属性（或属性组）上值的组合都不相同，即这些属性（或属性组） 
     的值都能用来唯一标识该关系的元组，侧称这些属性（或属性组）为该关系的码或键。
   * 候选码: 如果在关系的一个码或键中，不能从中移去任何一个属性，否则它就不是这个关系的码或键，则称这样的码或键为该关系的候选码或候选键
5. 简述实体完整性约束。  
   * 实体完整性约束是指关系的主属性，即主码的组成不能为空，也必须是唯一标识。
7. 简述参照完整性约束。  
   * 参照完整性约束就是定义外码和主码之间的引用规则，它是对关系间引用数据的一种限制。
9. 简述“不好”的关系模式可能存在的问题。 
   * 数据冗余、更新异常、插入异常、删除异常
 
 
 # 数据库设计基本步骤

## 填空题
1. 数据聚集结构的一种有效方式是___结构方式。 块
2. 关系数据库系统的优点之一是用户通常不需要进行数据存储结构和___的设计。  存储方法
3. 从用户对数据的需求出发，数据库设计包括 数据库结构设计 和 数据库行为设计。
4. 数据库的生命周期分为 数据库分析与设计阶段 和 数据库实现与操作阶段。
5. 新奥尔良设计法、基于E-R模型的数据库设计法和基于 第三范式 的设计方法是常见的规范设计法。
6. 数据库设计是从用户对 数据 的需求出发，研究并构造数据库的过程。
7. 系统维护中，部分修改数据库的逻辑结构或物理结构的工作是 重构 。

## 简答题
1. 数据库系统投入运行后,有哪些维护工作
   (1)数据库的转储和恢复。(2)数据库安全性、完整性控制。(3)数据库性能的监督、分析和改进。(4)数据库的重组织和重构造。

# SQL
## 填空题
1. 用于修改数据库的SQL语句是____。 alter
2. 在 MySQL中，通常使用____语句来收回权限。 revoke
4. 在数据库的三级模式中，外模式对应到数据库中的概念就是___. 视图
5. 从一个或几个基本表导出的表，其本身不独立存储在数据库中称为____ 视图
## 简答题
1. 简述数据定义语言的功能及其包括的主要SQL语句。
    对数据库及数据库中的各种对象用于创建、修改、删除等操作
    CREATE,ALTER,DROP
3. 简述变量的含义及其属性。  
   变量用于临时存储数据，变量中的数据可以随着程序的运行而变化；变量属性有名字、数据类型。
5. 简述视图与基本表的区别。 
   * 视图是数据库中的一个对象，它是数据库管理系统提供给用户的以多种角度观察数据库中数据的一种重要机制。视图是从一个或多个表或者其他视图中通过查询语句导出的表，它 
     也包含一系列带有名称的数据列和若于条数据行，并有自己的视图名.
   * 区别:
     1. 视图不是数据库中真实的表，是虚拟表，自身并不存储数据。
     2. 视图的内容是由存储在数据库中进行查询操作的 SQL语句来定义的
7. 简述使用视图的优点。  
   (1)集中分散数据(2)简化查询语句(3)重用SQL语句(4)保护数据安全(5)共享所需数据(6)更改数据格式
9. 简述SQL调用及主要目的
   1. SQL调用包括SQL例程和调用规则。
   2. 主要目的: 提高SQL的灵活性、有效性、共享性,使SQL具有更多的高级语言的特征。
   
# 数据库编程
## 填空题
1. 局部变量只能在存储过程体的____语句块中声明。 begin...end
2. 在MySQL中，可以使用_____语句来声明局部变量。 declare
3. 在存储过程中，用于为局部变量指定一个默认值的子句是___ . default
4. 在MySQL的存储过程体中,常用条件判断语句有1F...THEN...ELSE和___语句。 case
5. 用于删除存储过程的SQL语句是____. drop procedure
6. MySQL 中为防止因删除不存在的存储过程而引发错误，可在 DROP PROCEDURE 语句中添加关键字____ if exists
7. 存储过程的优点主要是提供了安全机制、改进了执行性能、减少了网络流量和增强了 代码的重用性
## 简答题
1. 简述声明局部变量的注意事项。 
   1. 局部变量只能在存储过程体的 BEGIN.END 语句块中声明。
   2. 局部变量必须在存储过程体的开头处声明。
   3. 局部变量的作用范围仅限于声明它的BEGIN.END 语句块，其他语句块中的语句不可以使用它。
3. 简述在存储过程中局部变最与用户变量的区别。
   * 局部变量声明时，前面没有使用@符号，并且它只能被声明它的BEGIN.END语句块中的语句所使用;
   * 而用户变量在声明时，会在其名称前面使用@符号，同时已声明的用户变量存在于整个会话之中。
5. 简述在存储过程中常用的条件判断语句和循环语句。
    if..then..else case | while ,loop,repeat
6. 简述存储过程和存储函数的区别。
   1. 存储函数不能拥有输出参数，这是因为存储函数自身就是输出参数;而存储过程可以拥有输出参数。
   2. 可以直接对存储函数进行调用，且不需要使用 CALL 语句;而对存储过程的调用， 需要使用 CALL语句。
   3. 存储函数中必须包含一条RETURN语句，而这条特殊的SQL语句不允许包含于存储过程中。
8. 简述游标的含义及创建游标的语句。  
   游标是一个被 SELECT语句检索出来的结果集。
   声明游标: declare cursor
10. 简述在MySQL中使用游标的原因。
   因为有时select会检索出多行数据，这些数据无法被一行一行的进行处理，因此需要游标


# 数据库安全与保护 
 ## 填空题
1. 数据库完整性是指数据库中数据的正确性和____。相容性
2. 完整性约束条件的作用对象可以是列、元组和____. 表
3. 在 MySQL中，实体完整性是通过主键约束和____约束来实现的。 候选健
4. 命名完整性约束的方法是在完整性约束定义说明之前加关键字“CONSTRAINT”和该约束的_____. 名字
5. 触发器是一种保证数据____的方法。 完整性
6. 在MySQL数据库中，数据库系统对数据的安全管理是使用____、数据库用户权限确认等访问控制措施。 身份验证
7. 使用CREATE USER语句创建一个用户账号后，会在系统自身的_____数据库的user表中添加一条新纪录。 mysql
8. 可以使用___语句来修改一个或多个已经存在的 MySQL用户账户。  rename
9. MySQL中,为了删除一个或多个用户账号以及相关的权限,可以使用_____语句。drop user
10. 在数据库系统中____就是并发执行的正确性准则。 可串行性
11. 活锁问题的解决与调度算法有关，，一种最简单的方法是____. 先来先服务
12. 一个锁实质上就是允许或阻止一个事务对一个数据对象的____  存取特权

## 简答题
1. 简述完整性约束条件的作用对象及其含义。   
   * 对象可以是列、元组和表
     列级约束： 对列的类型、取值范围、精度约束
     元组约束： 元组各个字段之间的相互约束
     表级约束： 是指若干元组之间、关系之间的联系约束
3. 简述约束命名后,使用ALTER TABLE语句和DROP TABLE语句应该注意的问题。
    * 完整性约束不能直接被修改。若要修改某个约束，实际上是用 ALTER TABLE 语句先删除该约束，然后再增加一个与该约束同名的新约束。
    * 使用ALTER TABLE语句，可以独立地删除完整性约束，而不会删除表本身。若使用DROP TABLE语句删除一个表，则表中所有的完整性约束都会自动被删除。
5. 简述触发器的概念及其作用。
   * 触发器是用户定义在关系表上的一类由事件驱动的数据库对象。
   * 作用是保证参照完整性和数据一致性
7. 简述三种典型的并发操作问题。 p154
   1. 丢失更新
   2. 不可重复读
   3. 读脏数据
9. 简述封锁的工作原理。 p155
    需要时，事务通过向系统请求对它所希望的数据对象(如数据库中的记录)加锁，以确保它不被非预期改变。
10. 什么是封锁的粒度
    封锁对象的大小称为封锁的粒度
12. 简述封锁的级别的内容。 p156
    1. 0级封锁: 封锁的事务不重复写其他非0级封锁事务的未提交的更新数据。
    2. 1级封锁: 被封锁的事务不允许重写未提交的更新数据。
    3. 2级封锁: 被封锁的事务既不重写也不读未提交的更新数据。
    4. 3级封锁: 被封锁的事务不读未提交的更新数据，不写任何未提交数据。
13. 简述数据库备份和数据库恢复的含义。 p158
    数据库系统提供了备份和恢复策略来保证数据库中数据的可靠性和完整性。
15. 简述MySQL中恢复数据的语句及数据库恢复完毕之后对表解锁的语句。
    load data ... infile,  unlock tables
16. 简述数据库的可恢复性的定义
    系统能把数据库从被破坏、不正确的状态,恢复到最近一个正确的状态,DBMS的这种能力称为数据库的可恢复性。

# 数据库应用设计与开发实例

## 填空题
1. 数据库应用软件的设计与开发过程可由需求分析、系统功能与数据库的设计、系统功能与数据库的实现、____与维护等阶段构成。 测试
2. 根据系统测试的结果，以及用户的反馈意见，对系统进行进一步的修改、____和维护工作。完善
3. 通常使用 E-R 图祚为数据库概念设计的描述工具。
4. 在 MySQL中，只有使用了 InnoDB  的数据库或表才支持事务。

# 数据管理技术的发展概述

## 填空题
1. 以数据模型的发展为主线，数据库技术可以相应地分为三个发展阶段，第一代的网状、层次数据库系统，第二代的关系数据库系统，以及新一代的数据库系统。
2. 数据库系统的开放性表现在:支持数据库语言标准;在网络上支持标准网络协议;系统具有良好的 可移植性、可连续性、可扩展性和 互操作性 等。
3. 数据仓库是面向主题的、集成的、稳定的、随时间变化的 数据集合 ,用以支持管理决策的过程。
4. 在数据仓库环境中粒度之所以是主要的设计问题，是因为它深深地影响存储在数据仓库中的 数据量大小
5. 孤立点是指数据中与整体表现行为不一致的 数据集合
6. NoSQL是以互联网大数据应用为背景发展起来的 分布式 数据库管理系统。
7. 列存储是以列为单位来存储数据的，擅长以列为单位读入数据，比较适合对某一列进行随机 查询处理
8. 文档存储的存储格式可以多样化，适合存储系统日志等 非结构 数据。
9. MapReduce 技术是Google公司于2004年提出的大规模并行计算解决方案，主要应用于大规模上 廉价集群 的大数据并行处理。
10. MapReduce是一种简单易用的软件框架。基于它可以开发出运行在成千上万个结点上，并以 容错 的方式并行处理海量数据的算法和软件。
  
## 简答题






   
