关系数据库是目前应用最广泛的数据库，它以关系模型作为数据的逻辑模型，釆用关系 作为数据的组织方式，其数据库操作建立在关系代数的基础上，具有坚实的数学基础。关系 数据库具有较高的数据独立性，当数据的存储结构发生变化时，不会影响应用程序，这样可 大大减少系统维护的工作量。
---
# 关系数据库概述
关系数据库的基本特征是使用关系数据模型组织数据，这种思想源于数学
# 关系数据模型
关系数据库系统是支持关系模型的数据库系统。作为一种数据模型，关系模型同样包含 三个组成要素，分别是关系数据结构、关系操作集合和关系完整性约束。
## 关系数据结构
关系模型的数据结构非常简单，只包含单一的数据结构，即关系。在关系模型中，现实 世界的实体以及实体间的各种联系，均是使用关系来表
1. 表（Table） 
    * 也称为关系，是一个二维的数据结构，它由表名、构成表的各个列（如学号、姓名 等）及若干行数据（各个学生的具体信息）组成
2. 关系（Relation）
    *  一个关系逻辑上对应一张二维表，可以为每个关系取一个名称进行标识
3. 列（Column）
   * 表中的列，也称作字段（Field）或属性（Attribute）。表中每一列有一个名称，称为列 名、字段名或属性名
4. 属性（Attribute）
   * 表中的一列即为一个属性，给每一个属性起一个名称即属性名。与之同义的术语是 “列”。表中属性的个数称为关系的元或度
5. 行（Row）
   * 表中的行（Row）也称作元组（Tuple）或记录（Record
6. 元组（Triple）
7. 分量（Component）
    * 元组中的一个属性值，称为分量。
8. 码或键（Key） 
    * 如果在一个关系中，存在这样的属性（或属性组），使得在该关系的任何一个关系状态 中的两个元组，在该属性（或属性组）上值的组合都不相同，即这些属性（或属性组）的值 都能用来唯一标识该关系的元组，则称这些属性（或属性组）为该关系的码或键
9. 超码或超键（SuperKey） 
    * 如果在关系的一个码中移去某个属性，它仍然是这个关系的码，则称这样的码或键为该 关系的超码或超键。
10. 候选码或候选键（Candidate Key） 
    * 如果在关系的一个码或键中，不能从中移去任何一个属性，否则它就不是这个关系的码 或键，则称这样的码或键为该关系的候选码或候选键
11. 主码或主键（Primary Key）
    * 在一个关系的若干个候选码或候选键中指定一个用来唯一标识关系的元组，则称这个被 指定的候选码或候选键为该关系的主码或主键
12. 全码或全键（All-Key）
    * 一个关系模式的所有属性集合是这个关系的主码或主键，则称这样的主码或主键为全码 或全键。
13. 主属性（PrimaryAttribute）和非主属性（NonprimaryAttribute）
    * 关系中包含在任何一个候选码中的属性称为主属性或码属性,不包含在任何一个候选码 中的属性称为非主属性或非码属性
14. 外码或外键（Foreign Key）
    * 关系中的某个属性（或属性组）不是这个关系的主码或候选码，而是另丄关系的主码 时，称该属性（或属性组）为这个关系的外码或外键
15. 参照关系(Referencing Relation)和被参照关系(Referenced Relation)
    * 参照关系也称为从关系，被参照关系也称为主关系,它们是指以外码相关联的两个关 系。以外码作为主码的关系称为被参照关系；外码所在的关系称为参照关系
16. 域(Domain)
    * 域表示属性的取值范围
17. 数据类型.(Dataiype)
    * 表中每个列都有相应的数据类型，它用于限制(或容许)该列中存储的数据。每个字段 表示同一类信息，具有相同的数据类型
18. 关系模式(Relation Schema)
    * 同数据模型一样，数据库也有“型”(type)和“值”(value)之分。在关系数据库中， 关系模式是型，关系是值，即关系模式是对关系的描述，例如表2.2就是对学生基本信息登 记表关系的结构定义，关系则是元组的集合，是关系模式在某一时刻的状态或内容。关系模式是静态的、稳定的，而关系是动态的、随时间不断变化的
19. 关系数据库(Relation Database)
    * 关系数据库是以关系模型作为数据的逻辑模型，并采用关系作为数据组织方式的一类数 据库，其数据库操作建立在关系代数的基础上
## 关系操作集合
关系模型给出了关系操作的能力的说明，但不对关系数据库管理系统（Relation Database Management System, RDBMS）语言给出具体的语法要求，也就是说不同的关系数 据库管理系统可以定义和开发不同的语言来实现这些操作。
1. 基本的关系操作

   关系模型中常用的关系操作包括查询（Query）操作和插入（Insert）、删除（Delete）＞ 修改（Update）操作两大部分。
关系的查询表达能力很强，是关系操作中最主要的部分。査询操作又可以分为选择、投 影、连接、除、并、差、交、笛卡尔积等。其中，选择、投影、并、差、笛卡尔积是5种基 本操作，其他操作均可以使用基本操作来定义和导出。
2. 关系数据语言的分类
  
  关系操作的能力可以用两种方式来表示：代数方式和逻辑方式。代数方式主要有关系代 数，它是通过对关系的操作来表达查询要求的方式；逻辑方式主要有关系演算，它是用谓词 来表达查询要求的方式。关系演算又可按谓词变元的基本对象是元组变量还是域变量，分为 元组关系演算和域关系演算
3. 关系代数
  关系代数是关系操作语言的一种传统表示方式，它是以集合代数为基础发展起来的。任 何一种操作都是将一定的操作符作用于一定的操作对象上，得到预期的操作结果，因而操作 包含三大要素：操作对象、操作符、操作结果
|    | 运算符 | 含义      |
|----| ---    |:-------: | 
|  集合运算符   | U     | 并       |
|   | -     | 差       | 
|    | n     | 交       |
|   | X     | 笛卡尔积  ｜
| 专门的关系运算符 | σ     | 选择   |
|| ∏     | 投影       |
|| ⋈     | 连接       |
|| ➗     | 除       |
| 比较操作符  | >     | 大于      |
|| >=     | 大于等于       |
|| <=      | 小于等于       |
|| =        | 等于       |
|| !=      | 不等于       |
| 逻辑操作符 |  「     | 非       |
||  ^    | 与       |
||  V    | 或       |
  1. 传统的集合运算
     * 传统集合运算是二目运算，它将关系看成元组的集合，其运算是从关系的“水平”方 向，即行的角度来进行，具体有并、差、交、笛卡尔积4种运算。
  2. 专门的关系运算
     * 专门的关系运算不仅涉及行，而且涉及列，它可分为一元专门关系操作和二元专门关系、 操作。其中，一元专门关系操作包括对单个关系进行垂直分解的投影运算和进行水平分解选 择运算；二元专门关系操作则是对两个关系进行操作，包括连接运算和除运算。
## 关系的完整性约束
 数据库的数据完整性是指数据库中数据的正确性、相容性和一致性。这是一种语义概 念，包括两个方面：与现实世界中应用需求的数据的正确性、相容性和一致性;数据库内数 据之间的正确性、相容性和一致性。
1. 实体完整性约束（Entity Integrity Constraint）
 实体完整性约束是指关系的主属性，即主码的组成不能为空，也就是关系的主属性不能 是空值NULLo关系对应于现实世界中的实体集，而现实世界中的实体是可区分的，即说明 每个实体具有唯一性标识。
2. 参照完整性约束（Referential Integrity Constraint）
 现实世界中的实体之间往往存在着某种联系，在关系模型中实体及实体间的联系都是用 关系来描述的，这样就自然存在着关系与关系间的引用。
3. 用户定义完整性约束（User-defined Integrity Constraint）
  用户定义的完整性约束是针对某一应用环境的完整性约束条件，它反映了某一具体应 用所涉及的数据应满足的要求。
4. 关系模型完整性约束的检验
# 关系数据库的规范化理论
关系数据库的规范化理论是关系数据库设计的理论依据。规范化理论研究的是关系 模式中各属性之间的依赖关系及其对关系模式性能的影响,.探讨“好”的关系模式应该 具备的性质，以及达到“好”的关系模式的设计算法。
## 关系模式中可能存在的冗余和异常问题
1. 数据冗余

   数据冗余是指同一数据被反复存储的情况。例如，在这个供应商关系模式中，一个供应 商每供应一种货物，其地址就要重复一次，若该供应商可供应1000种货物，则其地址就要 被反复存储1000次。
2. 更新异常
  
   数据冗余将导致存储空间的浪费和潜在数据不一致性及修改麻烦等问题。
3. 插入异常
 
   数据的插入操作异常是指应该插入到数据库中的数据不能执行插入操作的情形。
4. 删除异常

   数据的删除操作异常是指不应该删去的数据被删去的情形。例如，在这个供应商关系 模式中，若一个供应商供应的所有货物都被删除，则数据库中就丢失了该供应商的名称和 地址。
## 函数依赖与关键字
 函数依赖是指关系中属性间的对应关系，其定义如下：
定义2.1设R为任一给定关系，如果对于R中属性X的每一个值，R中的属性Y只有 唯一值与之对应，贝0称X函数决定Y或称Y函数依赖于X,记作X—Y。其中，X称为决 定因素。
1. 完全函数依赖

   设R为任一给定关系，X、Y为其属性集,若X—Y,且对X中的任何真子 集X都有X，，Y,则称Y完全函数依赖于X。
2. 部分函数依赖

   设R为任一给定关系，X、Y为其属性集，若X—Y,且X中存在一个真子 集X满足XJY，则称Y部分函数依赖于X。
3. 传递函数依赖

   设R为任一给定关系，X、Y、Z为其不同属性子集，若XtY, Y#X, Y—Z,则有X—Z,称为Z传递函数依赖于X。定义2.4中加了条件Y,X,是因为若Y—X,即有X~Y,这实际上是X直接函数决定 Z,而不是X传递函数决定Z。
 ## 范式与关系规范化过程
 1. 第一范式（1NF）
    
    第一范式是一个不含重复组的关系，其中不存在嵌套结构。不满足第一范式 的关系为非规范关系
 2. 第二范式（2NF）
 
    在满足1NF的基础上，将满足部分函数依赖关系和满足完全函数依赖的属性分解并组成两个关系，从而消除非主属性对候选关键字的部分函数依赖，由此获得更高一级的范式
 3. 第三范式（3NF）

   且其每一个非主属性都不传递函数依赖 于候选关键字，则R为第三范式。
 4. BCNF
 
   简而言之，若R中每一函数依赖的决定因素都包含一个候选关键字，则R为BCNF。其 中，决定因素可以是单一属性或组合属性。
