
# 数据库基本概念
数据、数据库、数据库管理系统和数据库系统是数据库中最常用的四个基本概念。

1. 数据
  * 数据（Data）是描述事物的符号记录，是指用物理符号记录下来的、可以鉴别的信息。数据有多种表现形式，可以是包括数字、字母、文字、特殊字符组成的文本数据，也可以是图形、图像、动画、影像、声音、语言等多媒体数据。例如，日常生活和工作中使用的客户档案记录、商品销售记录等都是数据。各种形式的数据经过数字化处理后可存入计算机，便于进一步加工、处理、使用。
2. 数据库
  * 数据库（Database，DB）通俗地被称为存储数据的仓库，只是这个仓库是存储在计算机存储设备上的，并且其所存储的数据是按一定的格式进行存储的。若从严格意义上讲，所谓数据库是指长期储存在计算机中的有组织的、可共享的数据集合，且数据库中的数据按一定的数据模型组织、描述和存储，具有较小的冗余度、较高的数据独立性，系统易于扩展，并可以被多个用户共享。概括而言，数据库中存储的数据具有永久存储、有组织和可共享三个基本特点。
3. 数据库管理系统
 * 数据库管理系统（Database Management System，DBMS）是专门用于建立和管理数据库的一套软件，介于应用程序和操作系统之间。它负责科学有效地组织和存储数据，并帮助数据库的使用者能够从大量的数据中快速地获取所需数据，以及提供必要的安全性和完整性等统一控制机制，实现对数据有效的管理与维护。
 * 与操作系统一样，数据库管理系统也是计算机的基础软件，即一类系统软件，其主要功能包括如下几个方面。
   1. 数据定义功能
   * 用户可通过数据库管理系统提供的数据定义语言（Data Definition Language，DDL），定义数据库中的数据对象，包括表、视图、存储过程、触发器等。
   2. 数据操纵功能
   * 用户可通过数据库管理系统提供的数据操纵语言（Data Manipulation Language，DML）操纵数据库中的数据，实现对数据库的基本操作，包括数据的查询、插入、删除和修改等。
   3. 数据库的运行管理功能
   * 数据库中的数据是可供多个用户同时使用的共享数据，为保证数据的安全性、可靠性，数据库管理系统提供了统一的控制和管理机制，实现数据在不会被相互干扰的情况下能够并发使用，并且在发生故障时能够对数据库进行正确的恢复。
   4. 数据库的建立和维护功能
   * 数据库的建立和维护功能主要包括创建数据库及对数据库空间的维护、数据库的备份与恢复功能、数据库的重组织功能和性能监视、分析等。这些功能一般是通过数据库管理系统中提供的一些实用工具来实现的。
   5. 数据组织、存储和管理功能
   * 为提高数据的存取效率，数据库管理系统需要对数据进行分类存储和管理。一般的数据库管理系统都会根据具体组织和存储方式提供多种数据存取方法，例如索引查找、顺序查找等。
   6. 其他功能
   * 主要包括与其他软件的网络通信功能、不同数据库管理系统之间的数据传输以及相互访问功能等。例如，数据库管理员可通过相应的软件工具对数据库进行管理，编程人员可通过程序开发工具与数据库接口编写数据库应用程序等。
4. 数据库系统
 * 数据库系统（Database System, DBS）是指在计算 机中引入数据库技术之后的系统。通常，一个完整的数 据库系统包括数据库、数据库管理系统及相关实用工 具、应用程序、数据库管理员和用户其中，数据库管理员（Database Administrator, DBA） 不同于普通数据库用户，他们是专门负责对数据库进行 维护，并保证数据库正常、高效运行的人员；用户则是 数据库系统的服务对象，其通常包括程序员和数据库终 端用户两类用户，程序员通过高级程序设计语言（如
PHP、Java等）和数据库语言（如SQL）编写数据库应用程序，应用程序会根据需要向数据 库管理系统发出适当的请求，再由数据库管理系统对数据库执行相应的操作，而终端用户则 是从客户机或联机终端上以交互方式向数据库系统提出各种操作请求，并由数据库管理系统 响应执行，而后访问数据库中的数据。
# 数据管理技术的发展
1. 人工管理阶段
 * 特点 数据不保存（数据随程序一起输入 计算机，处理完毕后即将结果输出，数据空间随着程序空间一起被释放）、应用程序管理数据（没有专门的数据管理软件，应用程序的数据由程序自行负责，因而数据的组织方式必 须由程序员自己设计、说明(定义)和管理。所有包括逻辑结构、物理结构）、数据面向应用（一组数据只能对应一个程序。当多个应用程序 涉及某些相同的数据时必须各自定义，不能共享，因此程序与程序之间存在着大量的冗余数 据，数据的独立性差。）
2. 文件系统阶段
 * 文件系统是将数据的逻辑结构和物理结构分离，由“存放方法”实现逻辑结构与物理结 构之间的映射。应用程序只涉及数据的逻辑结构，系统决定数据的物理结构，两者之间可以 有差别。这样，当物理结构发生改变时，不会导致应用程序的修改，这称为数据的物理独立 性。数据的物理独立性使应用程序脱离数据的物理结构，使其适用性得以提高。同时，应用 程序的编程人员不必关心数据的物理存储细节，因而其生产效率相应也得到提高。
 * 缺点：不能实现数据的普通共享，只能实现文件级的共享，数据的逻辑结构 与应用程序之间相互依赖。当不同应用程序使用的数据（记录或数据项）大部分相同时，还 必须构造各自的文件，这样仍然还存在大量的数据冗余。
3. 数据库系统阶段
 * 数据库系统具有如下一些特点。
   1. 数据集成
  	2. 数据共享性高
   3. 数据冗余小
   4. 数据一致性
   5. 数据独立性高
   6. 实施统一管理与控制
   7. 减少应用程序开发与维护的工作量
# 数据库系统的结构
数据库系统的三级模式结构是指数据库系统是由模式（Schema）、外模式 （External Schema）和内模式（Internal Schema）三级构成的
 1. 模式
    * 模式也称为概念模式或逻辑模式，—它是数据库中全体数据的逻辑结 构和特征的描述，是所有用户的公共数据视图,模式实际上是数据库数据在逻辑级上的视图，即概念视图，其形式要比数据的物理存储 方式抽象。数据库管理员（DBA）必须考虑整个数据库的这种全局概念视图，它不包含任何 数据库的实现细节，例如是何种DBMS、文件组织、存取方法以及设备征等，而是定义数 据的逻辑结构、数据之间的联系，以及与数据相关的安全性、完整性等要求
 2. 外模式
    * 外模式也称为子模式（Subschema、或用户模式，它是数据库用户 （包括应用程序员和最终用户）能够看见和使用的局部数据的逻辑结构和特征的描述，是与 某一应用有关的数据的逻辑表示。
 3. 内模式
    * 在三级模式结构中，内模式也称为存储模式（Storage Schema）,它是对数据库中数据物 理结构和存储方式的描述，是数据在数据库内部的表示形式。内模式实际上是整个数据库的最底层表示，它不同于物理层，是数据库管理员（DBA） 所见到的，特定的DBMS所处理的数据库的内部结构，即内部视图或存储视图。
 4. 三级模式结构的两层映像与数据独立性
    * 构成数据库系统三级模式结构的三个模式分别是对数据的三级抽象，它们彼 此间具有如下一些特点。
      1. 一个数据库的整体逻辑结构和特征的描述（概念模式）是独立于数据库其他层次结 构（内/外模式）的描述，其是数据库的核心，也是数据库设计的关键。
      2. 一个数据库的内部存储模式依赖于概念模式，但存储模式独立于外部模式，也独立 于具体的存储设备。
      3.	用户逻辑结构（外模式）是在全局逻辑结构描述的基础上定义的，它面向具体的应 用程序，独立于内部模式和存储设备。
      4. 特定的应用程序是在外模式的逻辑结构上编写的，它依赖于特定的外模式，与数据 库的模式和存储结构独立。
    * 外模式/模式映像
      外模式/模式映像 定义了各个外模式与概念模式之间的映像关系 例如增加新的关系、新的属性、改变属性的数据类型等， 数据库管理员（DBA）通常会对各个外模式/模式的映像做出相应的改变，以使那些对用户可见的 外模式保持不变，从而应用程序的编程人员就不必去修改那些依据数据的外模式所编写的应用程 序，如此实现了外模式不受概念模式变化的影响，并保证了数据与程序的逻辑独立性。
    * 模式/内模式映像
      模式/内模式映像定义了数据库全局逻辑结构与物理存储之间的对应关系 数据库系统的物理存储如若发生改变，例如选用另外一种存储结构或更换另外一个存储 位置，数据库管理员(DBA)通常也会对模式/内模式映像做出相应的调整，以使数据库系 统的模式保持不变，从而也不必去修改应用程序，如此实现了概念模式不受内模式变化的影 响，并保证了数据与程序的物理独立性。
# 数据模型
  模型(Model)是现实世界特征的模拟和抽象表达，其有助于人们更好地认识和理解客 观世界中的事物、对象、过程等感兴趣的内容
## 数据特征与数据模型组成要素
数据具有静态和动态两种特征。其中，数据的静态特征包括数据的基本结 构、数据间的联系以及对数据取值范围的约束；数据的动态特征是指对数据可以进行符合一 定规则的操作。因此，数据模型通常由数据结构、数据操作和数 据约束三个要素组成
1. 数据结构
   * 数据结构描述的是系统的静态特性，即数据对象的数据类型、内容、属性以及数据对象 之间的联系
3. 数据操作
   * 数据操作描述的是系统的动态特性，是对各种对象的实例允许执行的操作的集合，包括 操作及有关的操作规则。数据操作主要分为更新和检索两大类，其中更新包括插入、删除和 修改
5. 数据约束  
   * 数据约束描述数据结构中数据间的语法和语义关联，包括相互制约与依存关系以及数据 动态变化规则，以保证数据的正确性、有效性与相容性
## 数据模型的分类
1. 概念层数据模型
   * 概念层是数据抽象级别的最高层，其目的是按用户的观点来对世界建模。概念层数据模 型，也称为数据的概念模型(Conceptual Model)或信息模型，它用来描述现实世界的事 物，与具体的计算机系统无关，且独立于任何DBMS,但容易向DBMS所支持的逻辑数据 模型转换。
   1. 信息世界中的基本概念
      实体(Entity)、属性(Attribute)、码或键(Key)、域(Domain)、实体型(EntityType)、实体集(Entity Set)、联系(Relationship)
   2. 概念模型的表示方法
      * 实体型，其用矩形表示，矩形框内写明实体的名称。
      * 属性，其用椭圆形表示，并用无向边将其与相应的实体连接起来。
      * 联系，其用菱形表示，菱形框内写明联系的名称，并用无向边分别与有关实体连接 起来，
2. 逻辑层数据模型
   * 逻辑层是数据抽象的中间层，描述数据整体的逻辑结构，任何DBMS都是基于某种逻辑数据模型。其中，主要的逻辑数据模型有层次模型 (Hierarchical Model)、网状模型(Network Model)、关系模型(Relational Model)、面向对象 模型(Object Oriented Model)等
   1. 层次模型
      * 层次模型是数据库系统最早使用的一种数据模型，它的数据结构是一棵“有向树”，树 的每个结点对应一个记录集，也就是现实世界的实体集。层次模型的特点是：有且仅有一个 结点没有父结点，它称作根结点；其他结点有且仅有一个父结点
   2. 网状模型
      * 层次模型是数据库系统最早使用的一种数据模型，它的数据结构是一棵“有向树”，树 的每个结点对应一个记录集，也就是现实世界的实体集。层次模型的特点是：有且仅有一个 结点没有父结点，它称作根结点；其他结点有且仅有一个父结点
   3. 关系模型
      * 关系模型是用二维表结构来表示实体及实体间联系的模型，并以二维表格的形式组织数据库中的数据
   4. 面向对象模型
      尽管关系模型简单灵活，但是对于现实世界中一些复杂的数据结构，很难用关系模型描 述。面向对象方法与数据库相结合所构成的数据模型称为面向对象模型。
3. 物理层数据模型
   * 物理层数据模型，也称为数据的物理模型(Physical Model),其描述数据在存储介质上 的组织结构，是逻辑模型的物理实现，即每一种逻辑模型在实现时都有与其相对应的物理模 型。物理模型是数据库最底层的抽象，它确定数据的物理存储结构、数据存取路径以及调 整、优化数据库的性能
