# 操作系统运行环境
## 填空题
1. 共享性是指操作系统程序与多个用户程序_______系统中的各种资源，这种共享性是在_______控制下实现的。 共享、进程
2. 在多道程序环境中，由于系统资源的_______，本来并无逻辑关系的程序之间产生了_______的关系。 共享和竞争；相互制约
3. Windows体系结构的主要层次中，执行操作系统中最基本的操作且始终运行在核心态的是______，隐藏了与硬件有关的细节、为操作系统的硬件平台提供低级接口的是______。 内核、硬件抽象层（或HAL）
## 简答题
1. 中断系统由哪两大部分组成？请介绍计算机系统中比较典型的中断有哪些？
  （1）硬件中断装置和软件中断处理程序。
  （2）I/O中断、时钟中断、硬件故障中断、程序性中断、系统服务请求（或自愿性中断）。
2. 什么是系统调用？在执行系统调用时，调用程序和被调用程序分别运行在什么状态？在执行一般的函数调用时，调用程序和被调用程序分别运行在什么状态？
   * 所谓系统调用，就是用户在程序中调用操作系统所提供的一些子功能。  
   * 执行系统调用时，调用程序运行在目态，而被调用程序则运行在管态。  
   * 执行一般的函数调用时，其调用程序和被调用程序都运行在相同的状态：管态或目态。
3. 什么是中断？中断和异常的区别是什么？
   * 所谓中断，是指处理器对系统中或系统外发生的异步事件的响应。
   * 区别：中断是由外部事件引发的，异常则是由正在执行的指令引发的。
4. 什么是系统调用？操作系统为什么要提供系统调用？
   * 所谓系统调用，就是用户在程序中调用操作系统所提供的一些子功能。这是一种特殊的过程调用，通常由特殊的机器指令实现。
   * 系统调用对用户屏蔽了操作系统的具体动作而只提供有关的功能。系统调用是操作系统提供给编程人员的唯一接口，编程人员利用系统调用，动态请求和释放系统资源，调用系统中已有的系统功能来完成与计算机硬件部分相关的工作以及控制程序的执行速度等。
5. 什么是中断屏蔽？采用什么方式来屏蔽？被屏蔽的中断信号保存在哪里？  
   在整个中断系统中，可以允许或者禁止中断系统对某些类别中断的响应。在程序状态字PSW中设计有中断屏蔽位，主机是否允许响应或禁止某些中断，则由PSW中的中断屏蔽位决定。被屏蔽的中断信号，通常保存在中断寄存器中。

# 进程和线程
## 填空题
1. 顺序性、封闭性是程序顺序执行时的基本特性，由此可以引出程序顺序执行时，其执行结果具有两个特性，即执行结果的______和______。 确定性；可再现性（次序可以交换）
2. 线程的实现方式有两种，分别是______和______。 用户级线程 、 内核级线程（次序可交换）
## 简答题
1. 什么是进程调度？在设计调度算法时通常使用吞吐量、周转时间和处理器利用率作为衡量指标，请解释吞吐量和周转时间的含义？
   进程调度：即处理器调度，是指根据一定的调度算法，系统从就绪队列中选择一个进程，把处理器分配给它。  
   吞吐量；系统每小时完成的进程数量。  
   周转时间：指从一个批处理进程提交时刻开始直到该进程完成时刻为止的统计平均时间。
2. 什么是最高响应比优先算法？试简述这个进程调度算法的优点并说明原因。
   这个算法的实质是每次调度选择最高响应比的进程，每个进程的响应比跟该进程的预计运行时间和等待时间有关。进程的响应比公式为： Rp=(等待时间+预计运行时间)/预计运行时间=1+等待时间/预计运行时间
   从响应比的计算公式可以看出，如果等待时间相同，则短进程响应比较高，会优先得到调度；但长进程可以通过等待来提升响应比，最终长进程也有机会得到调度。所以，这种调度算法对短进程和长进程都比较公平、合理
3. 简述进程最短剩余时间优先调度算法的基本思路以及实现方法。
   * 最短剩余时间优先算法是最短进程优先算法的抢占式版本，进程调度时总是选择其剩余运行时间最短的那个进程运行。
   * 每当一个新进程到达时，把新进程的预计运行时间与当前进程的剩余运行时间做比较，如果新进程的预计运行时间比较长，则当前进程继续运行，否则换新进程运行。
4. 抢占式调度和非抢占式调度有何区别？  
   抢占式调度就是当就绪队列中一旦有优先级高于当前运行进程优先级的进程存在时，便立即进行调度，转让处理器。非抢占式调度则是一旦把处理器分配给一个进程，它就一直占用处理器，直到进程运行结束或者因为I/O阻塞等原因，才会自 
   愿让出处理器。
     
# 进程同步与互斥
## 填空题
一个管程由四部分组成，分别为管程名称、共享数据的说明、对数据进行操作的一组过程和对共享数据的______。  初始化代码
## 简答题

# 死锁 
## 填空题
1. 产生死锁的主要原因有两个，即_____和_____。竞争资源 、 多道程序运行时，进程推进顺序不合理。
   
## 简答题
1. 请简述死锁预防与死锁避免这两种死锁解决方法的含义。
   * 死锁预防是系统预先确定资源分配策略,这些策略至少能破坏死锁四个必要条件中的一个进程按规定申请资源,系统按预先规定的策略进行分配,从而防止死锁的发生。
   * 死锁避免是当进程提出资源申请时,系统先测试资源分配后系统的安全状态,仅当能确保系统安全时才把资源分配给进程,使系统一直处于安全状态之中,从而避免死锁。
2. 死锁检测程序的运行频率较高或较低时，各有什么优、缺点？
   * 频率较高时：优点是可以尽早检测到死锁及其所涉及的进程，并有可能找到引起死锁的那个进程；缺点是增加系统开销。
   * 频率较低时：优点是可以降低运行死锁检测程序的开销；缺点是在检测到死锁时可能涉及很多进程，难以找到引起死锁的那个进程。
# 存储管理
## 填空题
1. 采用可变分区存储管理方案的优点是分区方案的____好,较之固定分区能获得较好的____利用率。 灵活性(1分) 内存(1分)
2. 存储管理中的动态地址重定位是指在程序装入时_____地址转换，而是直接将程序装入到分配的内存区域中。程序运行过程中，再将指令中的_____转换为物理地址。不进行 、逻辑地址
3. 在分区存储管理方案中，操作系统采用三种算法查找和分配空闲区，即最先适应算法、_____和_____。 最优适应算法 、 最坏适应算法
## 简答题
1. 请阐述实现虚拟存储器需要哪些硬件支持。
   * 系统有容量足够大的外存(1分)系统有一定容量的内存。(1分)硬件提供实现虚实地址映射的机制(2分)
2. 虚拟存储技术的基本思想和目的是什么？
   * 基本思想是在硬件支持下对内存和外存统一实施管理，利用大容量的外存来扩充内存，产生一个比有限的实际内存空间大得多的、逻辑的虚拟内存空间。
利用虚拟存储技术的目的是有效地支持多道程序系统的实现和大型程序运行的需要，从而增强系统的处理能力。
2. 什么是覆盖技术？它的主要作用是什么？
   * 覆盖技术可以把程序划分为若干个功能上相对独立的程序段，使那些不会同时执行的程序段共享同一块内存区城，未执行的程序段先保存在磁盘上，需要时再调入内存，覆盖前面的程序段。
   * 覆盖技术利用相互独立的程序段之间在内存空间的相互覆盖，从逻辑上扩充了内存空间，在某种程度上实现了在小容量内存上运行较大程序的功能。
3. 简述可变分区中紧缩技术的主要作用以及实现方法。
   * 紧缩技术可以集中分散的小空闲区（小碎片），提高内存的利用率。
   * 紧缩技术是通过移动内存中的程序，把所有程序占用区集中在内存的一端，从而所有空闲碎片在内存的另一端合并成一个连续的大空闲区。
4. 虚拟页式系统中页表的主要作用是什么？通常页表项会包含哪些信息?  
   页表中的每个表项指出了程序逻辑地址中的页号与所占有的物理页面号之间的对应关系，系统要通过查页表来完成从逻辑地址到相应物理地址的变换，即地址转换。通常页表项会包含物理页面号、有效位（或驻留位、存在位）、访问位、修改 
   位和保护位等信息。
# 文件管理

## 填空题
  1. 文件系统经常采用以下两种方法来保护文件，即：_____和_____。 建立副本、定时转储（次序可以交换）
  2. 每个索引文件都有一个索引表，索引表的条目包含文件的_____及所对应的_____。 逻辑块号、物理块号
  3. 按文件的用途可把文件分为系统文件、______和______三类。 库函数文件 、 用户文件（次序可交换）
  4. 允许用户按任意次序存取文件中的任意一个记录的文件存取方式称为_______。 随机存取
## 简答题

# I/O设备管理 
## 填空题
1. I/O设备管理中,每个设备控制器都有若千个寄存器用来与处理器进行通信,包括控制寄存器、____和 ____（历年真题）?  数据寄存器 状态寄存器
2. 在管理磁盘空闲空间时,一般采用四种不同的数据结构,即位示图、空闲块表、_____和____ 空闲块链表(1分) 空闲块成组链接(1分)
3. 在磁盘读写请求来到时，应采用调度策略降低访问者的总访问时间。磁盘驱动调度由_____和_____两部分组成。 移臂调度、旋转调度（次序可以交换
4. 启动磁盘执行输入输出时，执行一次输入输出所花的时间包括寻找时间、______时间和______时间。  寻道、延迟、传送
5. 按设备使用可共享性分类，可将I/O设备分为独占设备、_______设备和_______设备。共享；虚拟
6. 对磁盘空闲块的管理通常有四种方案，分别为位示图、空闲块表、______以及在此基础上的改进方案：______。  空闲块链表、空闲块成组链接法
7. I／O 软件结构一般分为四层：______、______、设备独立的操作系统软件和用户级软件。 中断处理程序、设备驱动程序（次序可交换）
8. 通过发送信件以及接收回答信件进行进程之间的大量信息通信方式称为______。 信箱通信
9. 计算机系统中，存在着I/O设备性能同CPU性能不匹配的矛盾，操作系统主要通过______、虚拟技术和______解决这一问题。  缓冲技术 中断技术(
## 简答题
1. 请回答通道有哪三种类型?简述三类通道的优缺点。
   * 通道的三种类型是: 选择通道,数组多路通道,字节多路通道。
   * 选择通道的优点是以数据块为单位进行传输,传输效率高。缺点是通道利用率低。
   * 数组多路通道的优点是以数据块为单位进行传输,传输率高,具有多路并行操作的能力通道利用率高。缺点是控制复杂
   * 字节多路通道的优点是具有多路并行操作能力。 缺点是以字节为单位传输传输效率低
2. 什么是设备独立性？实现设备独立性的好处是什么？
   1. 设备独立性就是应用程序独立于具体使用的物理设备。
   2. 可带来好处：提高设备管理软件的设计效率，当I/O设备更新时，不需要重新编写全部软件。
3. I/O设备的中断控制方式与DMA控制方式的区别是什么
   * 区别1：中断方式是在数据缓冲寄存器满之后发中断要求CPU进行中断处理的，而DMA方式则是等所要求传输的数据块全部传送结束时要求CPU进行中断处理。
   * 区别2：中断方式的数据传送是由CPU控制完成的，而DMA方式则是在DMA控制器的控制下完成的。
4. SPOOLing系统由哪三部分组成其主要优点是什么？
   * SPOOLing系统由输入程序模块、输出程序模块、作业调度程序三部分组成。
   * SPOOLing 提高了设备利用率，缩短了用户程序执行时间。
5. 为什么要引入缓冲技术？常用的缓冲技术有哪些？
   * 引入缓冲技术的目的：匹配CPU与I/O设备、I/O设备之间的处理速度；减少外部中断的次数及处理器进行中断处理所花费时间。常用的缓冲技术：单缓冲、双缓冲、多缓冲、缓冲池。
